---
layout: post
title: '《文化自信：中华优秀传统文化核心思想理念读本》'
categories: book
tags: book
featimg: 7bb8bd97gy1g3esgjfkvhj20u017cgor.jpg
---

* content
{:toc}

在图书馆新书推荐的几个书架中间晃悠的时候发现的这本书。

这本书分为六章，讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同。精选了一些语句，辅以译文，并引用古代故事作为案例做了些论证。

读后很感叹，古人早就把很多问题看透了，今人却仍是很迷惘，我们不需要博古通今、出口成章，能把古人总结下的经验多吸收一点就已经够用了。

需要吐槽的有两点：一是这个书名，文化自信？越强调反倒越不自信；二是译文，有些不太准确，看上去成书比较仓促。

摘抄一些佳句，自己查找了一些译文。




## 讲仁爱

子游问孝，子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养，不敬何以别乎？” --《论语·为政》
> 译:子游问：“怎样是孝道?”先生说：“现在人只把能养父母便算孝了。就是犬马，一样能有人养着。没有对父母一片敬心，又在何处作分别呀？”

子曰：“父母在，不远游，游必有方。” --《论语·里仁》
> 父母在世，不出远门，如果要出远门，必须有一定的去处，不要让父母担心。

孟子曰：“不孝有三，无后为大。舜不告而娶，为无后也。君子以为犹告也。” --《孟子离娄上》
> 不孝的行为有很多种，没有后继人是最大的不孝。舜没有禀告父母就娶妻，是因为存在“无后”这种不孝的行为（即舜担心触犯“无后”）。所以，君子认为他实际上和禀告了一样。

孟子曰：“世俗所谓不孝者五：惰其四支，不顾父母之养，一不孝也；博养好饮酒，不顾父母之养，二不孝也；好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也；从耳目之欲，以为父母戮，四不孝也；好勇斗很，以危父母，五不孝也。” --《离娄章句下》
> 孟子说：“通常认为不孝的情况有五种：四肢懒惰，不管赡养父母，这是第一种；酗酒聚赌，不管赡养父母，这是第二种；贪吝钱财，只顾老婆孩子，不管赡养父母，这是第三种；放纵声色享乐，使父母感到羞辱，这是第四种；逞勇好斗，连累父母，这是第五种。”

子贡曰：“如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？”子曰：“何事于仁，必也圣乎！尧舜其犹病诸！夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已。” --《论语·雍也》
> 子贡说：“如有人能让百姓都得到实惠，又能扶贫济困，怎样？可算仁人吗？”孔子说：“岂止是仁人！必定是圣人！尧舜都做不到！所谓仁人，只要能做到自己想成功时先帮别人成功，自己想得到时先帮别人得到，就可以了。推己及人，可算实行仁的方法。”

子贡问曰：“有一言而可以终身行之乎？”子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。” --《论语·卫灵公》
> 子贡问孔子问道：“有没有一个字可以终身奉行的呢?”孔子回答说：“那就是恕吧!自己不愿意的，不要强加给别人。”

子曰：“朝闻道，夕死可矣。” --《论语·里仁》
> 孔子说：“早晨能够得知真理，即使当晚死去，也没有遗憾。”

子曰：“好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。知斯三者，则知所以修身；知所以修身，则知所以治人；知所以治人，则知所以治天下国家矣。” -- 《礼记·中庸》
> 孔子说：“好学习接近于智，努力实践接近于仁，知廉耻接近于勇。明白了这三条，就知道了修身的方法；知道了修身的方法，就知道了管理人的方法；知道了管理人的方法，就知道了治理天下国家的方法了。”

子曰：“人不知，而不愠，不亦君子乎？” --《论语·学而》
> 人家不了解我，我也不生气，不也是品德上有修养的人吗？

子曰：“不患无位，患所以立，不患莫已知，求为可知也。” --《论语·里仁》
> 孔子说：“不怕没有职位，就怕自己没有学到赖以谋生立足的东西，不怕没有人知道自己，只求自己成为有真才实学值得为人所知的人。”

子曰：“君子泰而不骄，小人骄而不泰。” --《论语·子路》
> 孔子说：“君子泰然自若而不傲慢无礼，小人傲慢无礼而不泰然自若。”

是故圣人一视而同仁，笃近而举远。--韩愈《原人》
> 圣人对所有人都一样看待，同施仁爱;对亲近者待以宽厚，对疏远者该举荐同样举荐。

## 重民本

民为贵, 社稷次之, 君为轻。--孟子《尽天下》
> 百姓最为重要，国家其次，国君为轻。

## 守诚信

子曰：“由，诲女知之乎！知之为知之，不知为不知，是知也。” --《论语·为政》
> 孔子说：“由，我教给你怎样做的话，你明白了吗？知道的就是知道，不知道就是不知道，这就是智慧啊！”

面誉者不忠， 饰貌者不情。--西汉·戴德《大戴礼记·文王官人》
> 当面奉承赞誉别人的人往往是不忠诚的，掩饰自己本来面貌的人往往是不诚实的。

藏大不诚于中者，必慎小诚于外，以成其大不诚。--《晏子春秋·外篇》
> 内心大奸大恶的人外表一定谨守小忠小信，用来成就他的大奸大恶。

口惠之人鲜信。--汉·韩婴《韩诗外传》
> 口头上许给人好处的人很少守信用。

子曰：“古者言之不出，耻躬之不逮也。” --《论语·里仁》
> 孔子说：“古时候言语不轻易出口，就是怕自己的行动赶不上。”

子曰：“君子贞而不谅。” --《论语·卫灵公》
> 孔子说：“君子固守正道而不拘泥于小信。”  
> 这句真是讲出了大道理，尾生包柱之信实为小信。

莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。--《礼记·中庸》
> 不要因为是在别人看不到、听不到的地方而放松自我要求，也不要因为是细小的事情而不拘小节，道德原则是一时一刻也不能离开的，要时刻用它来检点自己的言行。即使一个人独处、无人注意的时候，也要谨言慎行，不做失道失德的事。

谦固美名，过谦者，宜防其诈。--南宋·朱熹《朱子文集》
> 谦逊固然是美好的名声,过于谦逊,则应防备其谦中有诈。

接下几章多为治国平天下的大道理，我没有这般胸襟，没有共鸣，不再摘录。